---
layout: post
title: 读史笔记二
description: '读史可以明智'
? headline
categories: history
tags: [历史]

imagefeature: 'hangzhouxixi.jpg'
comments: true
mathjax: false
featured: false
published: true
---

三国演义开篇的临江仙，出自杨慎的《二十一史》弹词。

杨慎被后人称为明朝三大才子之一，还算我的四川老乡，新都人。明史称，明世记诵之博，著作之富，推慎为第一。另外两个是解缙，编写永乐大典的。还有徐渭，郑板桥曾经刻了一枚印，青藤门下走狗。青藤就是徐渭的一个号。可见这位杨兄有多牛。诸位如果想了解明朝历史，强烈推荐《明朝那些事儿》。我真佩服作者组织如此繁杂的人物事件的能力，而且写的相当生动有趣。这也是后文的主要参考书。

杨慎一生大起大落。年轻时即中状元。这个不容易。因为他老爸杨廷和是当朝首辅，历经四朝的大臣。本来为了避嫌，中了状元也不光彩，不过杨慎名气太大了，大家都认为这是理所当然。一次正德武宗皇帝问钦天监（管天文的部门）及众翰林学士：“星有注张，又作汪张，是何星也？” 大家都被考倒了，独杨慎从容答复，是二十八星宿中的柳星。并列举典故加以说明（完全不懂这个典故的意义。。。），很得正德皇帝欣赏。不过正德皇帝朱厚照是个相当荒淫的人物。后来杨慎实在看不过去了，直谏也没用，后来辞官不做了。说起来朱厚照脾气很好，很多人直谏也不生气，可能是完全不当回事。历史上有不少人投错胎了，比如宋徽宗，南唐李煜在艺术上都有很高造诣，不过不适合当皇帝，朱厚照也一样。虽然朱厚照一生搞了不少女人，可惜无后。他死得也很蹊跷，估计就是酒色暴毙。死后，他弟弟朱厚熜即位，就是历史上的嘉靖皇帝。

因此，杨慎重新回到翰林院工作。嘉靖是从兄上台的，按规定要过继给他伯伯。不过，嘉靖一上台就下诏要给生父一个好名分。支持他上台的杨廷和一帮人等傻眼了，当然不干。于是历时三年多大礼议事件开始。虽然说嘉靖是皇帝，然而对于杨廷和这样的元老，他也没办法。于是，大家互有胜负。不过，中途杨廷和宣布引退，令年轻嘉靖感到很惊讶，当然也不明白。其实杨廷和经历政治斗争几十年，估计也是看透了，疲倦了。这很符合老子的功成身退的观点，即便没有功成，激流勇退也是智慧之举。政治上没有永远的胜利，迟早会被别人斗下来。所以，杨廷和此时引退是相当明智的。至于他儿子杨慎，当时也不明白他老爸为什么会引退，于是子承父志，继续跟嘉靖以及支持嘉靖的一帮人斗。接着发生的左顺门事件是杨慎一生的转折。杨慎作为高干子弟，带头向嘉靖发起了最后通谍。事件大致如下，内阁在上书威胁及欺骗无效后，杨慎等人打算黑掉嘉靖的亲信张璁，不过大家都是读书人，做这种事没有经验，失败了，饶是如此也把张璁下个半死。在嘉靖三年七月戍寅，朝堂骂声一篇，嘉靖依旧采取不理的绝招。正在人声鼎沸之时，杨慎振臂高呼，明史上最为响亮的一句口号就此诞生: “国家养士百五十年,仗节死义,正在今日!”可见杨慎的书确实不是白念的。大家义愤填膺，最后衍变为跪在左顺门痛哭请愿（我想用干嚎比较符合实际）。带头的杨慎和王元正不愧是领袖人物,还哭出了花样——撼门大哭（加上肢体语言，立体式攻击）。那年头真是跪着的比站着的牛，嘉靖妥协无效后，终于忍无可忍，叫锦衣卫把闹事的全部逮捕，并记录下名字。据说，当时大家不仅不逃，反而踊跃签名，认为是光宗耀祖，留名青史的事情，很多不相干的人也被签了进去，因此名单比实际人数多。剩下的一百多号人被当场脱了裤子打屁股。大家都被打得欲仙欲死，当场死了 16 个。事隔几天后，杨慎等带头的几个又被打了一顿回笼棍。看来杨慎不仅是才子，身体素质一样过硬，居然没有当场挂掉。然而，接下来就是流放云南。这一年杨慎 37 岁。

祸不单行，流放的路上有人想要杨慎的命，那些人是想报杨廷和以前的仇，不过又不敢直接去动他。他儿子被贬，正好动手。不过，杨慎实在太聪明，虽然抱伤，但一路上行踪不定，走走停停，平安到达云南。不仅如此，这位仁兄实在太有水平了，刚去不久就和当地官员建立起深厚友谊，被允许可以回四川老家探亲。几年后，他父亲杨廷和去世，看到死前父亲那镇定从容的笑容，杨慎终于明白了当年为什么他老爹会主动退休。

余后三十多年，杨慎一直在流放地可能也没其它事情可干，只有看书著书，成为明朝博闻强识，著书立说第一。而其间嘉靖也不时关照他一下，问身边的人杨慎现在过得怎么样。当然意思很明显，不能让杨慎过得舒坦。那些人就回答说，杨慎过得贫困潦倒，整日以泪洗面云云。于是，嘉靖就很满意。杨慎不愧为搞关系能手，那么远的地方，也有人说情。三十年间，杨慎极大的促进了云南的文化交流和发展。云南境内至今仍有杨升庵祠。后来，杨慎终于还是获得了善终，享年 72 岁。杨慎一生经过如此大起大落，三国演义前面的临江仙可以说是他一生智慧的总结。如下：

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

参考：《明史 杨慎传》，《明史 世宗本纪》，《明朝那些事儿》
